قدیم و جدید، هر که درباره‌ی زندگی این‌ها چیز نوشته، این‌ها بیت‌الغزل زندگی‌شانه‌اند، این‌ها نمونه‌های بارز هیچ‌که نمی‌توانند داری شکر کنند، این‌ها سمبول عبادت، سمبول زهد، روش تربیت‌شان، تهزیر از دنیا، نفرت دادن مردم از دنیا، از لذت‌های دنیا، در عین تشویق به کار و فعالیت
و کسب حلال و کله بر مردم نبودن، اما همش لله من ابتغا بهی وجهالله، مردمی این دوتا را نمی‌توانند جمع کنند، از همون صدر حسابم کسانی، این اشتباه برایشان پیدا می‌شد، که اگر دنیا مضموم است، بس بهتر است این آدم برود توی غاری زندگی کند، از برگ درختان مثلاً سطر عورت کند، توی غاری هم زندگی کند.
از عمد دنیا این است، کسان دیگری آن طرفش را می‌دانیدند روایاتی که درباره‌ی مدحر، کار و کوشش و تلاش و ایناست، فیال می‌کردند که باید آدم همه چیزش را فدای شکمش بودند، ولی آنهایی که درست تربیت شده بودند در مکتب اهلی‌ویت، می‌دانستند که اینا با هم تنافی نداریم، آنچه با هم تنافی دارد، جمع محبت دنیا و محبت آخرتی، این دوتا با هم جمع نمی‌شود،
خدا را دوست بدارد و مبعوض خدا را هم دوست بدارد، این نمی‌شود، اما آن دنیایی که وسیله‌ی آخرت باشد، وسیله‌ی کسب رضای خدا باشد، آن مبعوض نیست، ما باید به دل‌مان نگاه کنیم و ببینیم چه‌ها دوست می‌دهیم، عمل ظاهری ملاک نیست، انگیزه و نیت و محبت قلبی ملاک، البته نیت گاهی در عمل هم خودشانشان می‌دهید، نمی‌شود آدم بگوید من
هیچ علاقه‌ای به دنیا نداریم، اما برای دنیا در عمل سر و دست می‌شکند حتی از حرام هم ابایی نداشته باشیم، این دنب و خروسی که از تو جیب پیداست، از این بعضی فرقه‌های منحرف صوفیه و اینا، گاهی می‌بینید، در زبان اشعاری می‌خوانند و اظهار بی‌رغبتی به دنیا و این حرف‌ها، اما سر یک ریال هم نمی‌گذرد، به ادعا نیست، باید دل را دید.
آیا واقعاً شب که می‌خواهد فکر این است که خوشحال است از اینکه روزش را با عبارت خدا به انجام وظایف گذرانده یا دلش خوش اینکه پول بیشتری جمع کرده فردا لذت بیشتری می‌برد یا اگر نگرانه است نگرانه از این است که چرا ضرر دنیوی بهش خورده، او را باید دید.
امیدواریم خدای متعال به برکت اهل بیت و بیانات و مواعظشان، دلب‌های ما را از آدگی‌های دنیا پاک و منزه کنند.
پروردگارات را به مقام عزیز زهرا قسم می‌دهیم ما را از آفات و دنیا و از بلیاتی که موجب ضعف ایمان ما و خطری برای دین ما می‌شود محفوظ بدار.
روح امام راهل
علمان، مراجعه بزرگان، اساتید اخلاق، دوستان، خدمت‌گذاران به اسلام، به برکت عدد زهرا نهمان از زهرا قرار می‌دهیم.
شهدای ما را با شهدای کربلا محشور بفرمان. عاقبت امر ما ختم به خیر بفرمان. و صلح علی مخند المعاله.
اللهم صلی علی محمد و عمد و عمد و عمد و عمد و عمد و عمد و عمد و عمد و عمد و عمد.
و عجل وارجه‌ام.
اللهم صلح علی محمد و عال محمد و عجل وارجه‌ام.
مکارم خوبان با سخن و مخلاقه مرحوم عیدالله مصباحی از دی تقدیمتان شد انشاالله بهره بردید.
سپاس از همراهی شما شنوندگان عزیز و انشاالله با دعای خیر شما با سم بتونیم خدمتگذارتان باشیم.
آخرین برنامه امیر جان‌ها هسته.
فضایله امیر المؤمنین مولا علی علیه السلام از زبان خود ایشان.خداوند یارو نگهدارتم.
امیر المؤمنین مولا علی...
هر مجزتی که جمع شدید فضایلت علی را گفتی ملائکه به شما احاطه می‌کند.
امیر المؤمنین مولا علی علی...
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن عبی طالب علیهم السلام.
در نهج‌البلاغه...
امیر المؤمنین مولا علی علی...
امیر جان‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم...
گفتم که علی گفت بگو سر الله...
گفتم که علی گفت بگو عین الله...
گفتم که به وصفش چه بگویم...
گفتا...لا حوله ولا قوته الا بالله...
مدهد کن و بستای کسی را که پیمبر...
بستود و صنا کرد و بدوداد همه‌کار...
آن کیست بدین حال و که بودست و که باشد...
جز شیر خداوند جهان حیدر کرد...
همراهان ارجمند سلام با برنامه‌ی امیرجان‌ها در خدمت شما هستیم.
در این برنامه فضائل امیرمؤمنان علی علیه السلام را بر اساسه کلام خود اون حضرت بررسی می‌کنیم.
این دین خدا را به مثل دایر ایدان...
پیغمبر ما مرکز و حیدر خط پرگان...
علم همه‌عالم به علی داد پیمبر...
چون ابر بخاری که دهد سیل به گلزان...
یکی از ویژگی‌های برجسته‌ی امیرالمؤمنین علی علیه السلام که دوست و دشمن به آن اذعان دارند زهد و بی‌اعتنایی آن حضرت به لذات زودگذر دنیا بوده.
دعوت می‌کنم نخستین بخش از سخنان حجت‌الاسلام المسلمین دکتر حسینی باقرآبادی را در این باره بشنر.
بسمالله الرحمن الرحیم.
یکی از نکاتی که در زندگی در این دنیا خیلی باید حواس‌مان را جمع بکنیم، مسئله‌ی وابستگی به این دنیا و رفتن به سمت تجملات و اشرافی‌گری است.
خیلی مواظب باشیم در این دنیا به گونه‌ی زندگی بکنیم ساده‌زیست باشیم، بی‌تکلف باشیم، زندگی ما رنگ و بوی دنیایی به خودش نگیرد، دلبسته‌ی این دنیا نشویم.
کما اینکه حضرات معصومین علیهم سلامالله اجمعین این گونه بودند، زندگی کاملاً ساده، زندگی بی‌تکلف، زندگی زاهدانه‌ای که اصلاً بوی دنیا به خودش نمی‌گرفت و نگرفته بود.
اگر ما ادعا می‌کنیم از شیعیان و پیروان این معصومین هستیم باید در عمل نشان بدهیم.
امیرالمومنین سلامالله علیه،
در حکمت صد و پنجاه نهج‌البلاغه می‌فرماید، لا تکن ممن یقول و فد دنیا به قول زاهدین و یعمل و به عمل راقبین مانند کسانی نباش که در این دنیا حرف از زهد می‌زنند، حرف از کنار زدن دنیا می‌زنند، حرف از دور شدن از تجمل‌گرایی می‌زنند، اما عمل آنها چیز دیگری نشان می‌دهد.
رفتار آنها به سمتی سپری کردند.
به سمت تجمل‌گرایی، به سمت اشرافی‌گری، ما بایستی مثل پیامبر باشیم، مثل امیرالمومنین باشیم، مثل اهل بیت باشیم.
امیرالمومنین در خطبهٔ صد و شصت نهج‌البلاغه در مورد زندگی پیامبر خدا صلی الله علیه و علیه وسلم می‌فرماید از دنیا رفت در حالی که لم نیزع هجرن علی هجرن، هیچ سنگی را برای خودش روی سنگ دیگری نگذاشت.
این نکته بسیار مهم است که در ادامهٔ خطبهٔ صد و شصت امیرالمومنین علیه‌السلام می‌فرماید من هم این گونه بودم.
من هم یک زرهی داشتم، آن قدر این زره را وصله کرده بودم و برای وصله کردن به فردی داده بودم که در نهایت خودم خجالت می‌کشیدم والا لقد رقعت و مدرعتی حاضری به خدا سوگند آن قدر این زره هم را وصله کرده بودم حتی استحییتم من راقع‌ها که از آن فردی که وصله‌کننده بود خجالت می‌گیرم.
و لقد قال علی قائل‌العلا تن به زهام کرد؟ یک روزی که داشتم این زره را برای وصله کردن می‌بردم، یک نفر به من برخورد کرد، گفت علیجان، نمی‌خواهی این زره را کناری بیندازی؟ این زره دیگر قابل استفاده نیست، از وسوس نخورده، فخل تو اغرب عنی! گفتم فلانی، کنار برو! این حرف را با من نزن! فعند است سوار!
آینده معلوم می‌شود چه کسی ضرر کرده، چه کسی منفعت کرده. من علی این‌گونه بودم، تمام هم و غم من علی این‌گونه بود زندگی ساده و بی‌تکلفی داشته باشم.
موسیقی موسیقی
از ابو اصحاق صبیعی نقل شده که گفت... در ایام کودکی با پدرم به نماز جمعه رفتم. مولا علی علیه‌سلام را دیدم که خطبه می‌خواند اما هر چند لحظه یک بار پیراهن خود را با دست تکان می‌داد. از پدرم پرسیدم آیا امام علیه‌سلام به خاطر گرمای حواست که چنین می‌کند؟ پدرم پاسخ داد نه بلکه مولا یک پیراهن بیشتر ندارد و آن را شد.
دوستان شنونده همچنان با برنامه‌ی امیرجان‌ها از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما هستیم. بخش دوم صحبت‌های مجتسام المسلمین حسینی با قرابادی را درباره‌ی زهد مولا علی علیه‌سلام تقدیم‌تان می‌کند.
عرض شد امیرالمومنین صلامالله علیه می‌فرماید من علی سعی می‌کردم در این دنیا با کمترین وسیله‌ی ممکن زندگی بکنم. دنبال تجملات نبودم. دنبال مدگرایی نبودم. امروز یکی از مشکلات جامعه‌ی بشریت که حتی جامعه‌ی مسلمان نیز گرفتار آن شده مدگرایی است.
زنان و مردان و پیران و جوانان ما به سمت مدگرایی می‌روند گاهی یک لباس را فقط یک مرتبه می‌پوشند اما در مرتبه‌ی بعد جلو مردم خجالت می‌کشند.
این ایده‌ی درستی نیست این رفتار صحیحی نیست ما در این دنیا باید با حداقل امکانات زندگی بکنیم.
از وسایلی که می‌خواهیم در این دنیا استفاده کنیم تا زمانی که جای استفاده کردن دارا.
باید از آن بهره ببریم نه اینکه خدای نخواسته ما نیز مثل دشمنان و مثل کسانی که بویی از دین نبردند سبک زندگی خود ما را تغییر بدهیم.
عبدالله ابن عباس نقل می‌کند دخلت و علی امیرالمؤمنین علی‌السلام به زیقار. این قسمت در خطبه سی و سوم نهج‌البلاغه ذکر شده.
ابن عباس می‌گوید آن زمانی که امیرالمومنین علی‌السلام به سمت جنگ جمل حرکت کردند وقتی به منطقه‌ی زیقار رسیده بودند من یک روزی وارد بر خیمه‌ی امام شدم و هویخ سفونه علی من ابن عباس دیدم امیرالمومنین علی‌السلام روی زمین نشسته با دستان مبارکش در حال دوختن نعلین خود بود.
کفش حضرت پاره شده بود و امام‌المتقین امیرجان‌ها علی‌السلام در حال دوختن و وصله کردن کفش و نعلین خود بودند فقال علی ما قیمت و حاضن نعل مولا به من خطاب کردند فرمودند ابن عباس از نظر تو این کفش چقدر می‌ارزد ابن عباس می‌گوید من به این کفش نگار کردم آنقدر پاره شده بود آنقدر حضرت دوخته بود.
آنقدر حضرت وصله کرده بود که فقالتو لا قیمتالها از کردم آقاجان این کفش هیچ ارزشی ندارد هیچ ارزشی ندارد این کفش دیگر ارزش پوشیدن هم ندارد ارزش استفاده کردن هم ندارد فقال علی‌السلام والله لهی احب و علی‌امین عمرتکم به خدا سوگند همین کفش وصله شده‌ای دوخته شده‌ای که از حال دوختن نعلین خود بود.
آنچه که دستبس پاره شده و دوخته شده برای من علی نسبت به عمارت بر شما ارزشش بیشتر است من دنبال عمارت نبوده و نیستم من دنبال حکومت نبوده و نیستم من با همین زندگی ساده خودم زندگی می‌کنم الا ان عقیم حقا او ادشع باطل و بله مگر اینکه بتوانم در حکومت خودم حقی را احقاق کنم و باطل کنم.
بنابراین امیرالممین می‌فرماید من علی هم با زره وصله‌دار زندگی می‌کردم هم با کفش وصله‌دار. من نمی‌خواهم این نکته را بیان کنم که امروز هم بایستی با لباس وصله‌دار زندگی بکنی. نه اما امروز باید تلاش بکنیم بی‌تکلف و ساده در این دنیا زندگی بکنیم. والسلام و علیکم و رحمتالله.
خوب همراهان گرامی بسیار ممنونم که این قسمت از برنامه امیرجانه‌ها را همراهی کردید و شنیدید. در این برنامه با استناد به حکمت صد و پنجاه و خطبه‌های سی و سوم و صد و شصتم نهج‌البلاغه نکاتی درباره‌ی زهد بی‌نظیر امام علی علیه السلام تقدیم‌تان کردیم. خدای علی و دعای مولا علی علیه السلام نگهدار هر لحظه‌ات.
علی ای حمای رحمت تو چه آیتی خدا را که به ما سوا فکندی همه سایه‌ی هما را دل اگر خدا شناسی همه در رق علی بین به علی شناختم.
من به خدا قسم خدا را دل اگر خدا شناسی همه در رق علی بین به علی شناختم.
به قمزه‌ای خزفی هم‌تراز گوهر کن مرا به گردش چشمی ز خاو که رهبر گیر به یک کرشمه به شمس و قمر برآور کن ستم‌کشیده‌ام ای شهری آور کشور داد خلاصم از غن اجرام
به ماه منظر کن ستم‌کشیده‌ام ای شهری آور کشور داد خلاصم از شب اجرام
به ماه منظر کن دلا دلاولت خیرت کنم به راه نجات
فضای سینه ز مهر علی معنبر کن جرد حواست که چون مهر روشنی بخشید دل از ولایت مولای علی منور کن
متاف اهل دل و قبله‌گاه اهل نظر خواب‌خوابه‌ی دل را به مهر حیدر کن
به آن شمیم که از کوی مرتضی خیزد نشام جان و دل خیش را...
معطر کن
حجاب چهره‌ی جان است مهر دنی دون جهان و هر چه در آن است خاچ بر سر کن
گلوی نفس به سرپنجه‌ی غناوت گیرز خویش بگذرد ملک جهان مسخر کن
میان به خدمت خلق خدای محکم بند
لباس عاطفت و مهر زیب پیکر کن و فاومدیح علی و سلاوله‌ی پاکش سفاوی خاطر و...
زینت‌فضاوی دفتر کن سخن اگرچه به تکرار نیست خوش اما به مدح شاه ولاویت سخن مکرر کن تو ای علی بیز سر تا به پای نور حقیق نظر به خست دلی ناطوان و مستر کن
میان به خدمت خدای محکم بند
لباس عاطفت و مهر زیب پیکر کن و فاومدیح علی و سلاوله‌ی پاکش سفاوی خاطر و...
زینت‌فضاوی دفتر کن سخن اگرچه به تکرار نظر به خدای محکم بند
برج نشانی...
من و نیمه‌شب‌های از جنس نور... شرابی زمین‌های سبز حضور... من و ساده‌ی و سوقری دلپذیر... شرابی پر از ذکر خم قدیر... شرابی که بوی عدیدی دهد... مرا خلق و خوی عدیدی دهد... مرا در گلستان دین می‌برد... به گلزار عشق و یقین می‌برد...
به هر بیت شعرم بلاو فاصله، بگیرم ز لرخند مولاو صله، به هر بیت مولاد و بیتم دهد، به هنگام لندی کمیتم دهد، به انگشت مشکل‌گشاوی علی، گره خورده‌ام بر ولاوی علی...
تاب دامان تو ما دست تولا زده‌ای...
به تولای تو بر هر دو جهان پا زده‌ای...
به نهادی تو سنم روی نیا... روی نیا...
پشت پا بر هرم و دیرو کلیسا زده‌ای...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاک و متحرشان، سلام بر شما مردم شریف و غیور ایران زمین، سلام بر شما همیهنان عزیزم، ساعت پنج و پنجاه و شش دقیقه است.
این روز هم دوشنبه، بیست و پنجم خرداد هزار و چهارصد و پنج اجری خورشیدی، بیست و نهم زلحجه، روز پایانی ماه زلحجه هزار و چهارصد و چهل و هفت و نوبت اول پخش برنامه‌های رادیو معارف است.
فردا اولین روز ماه حزن و اندوه امام حسین علیه‌السلام هست و پیشاپیش تسلیت و تضییت ارز می‌کنم فرارسیدن ماه محرم را و همین‌طور پیشاپیش آرزوی قبولی تئاتر و عبادات در این ماه عزیز را برای شما عزیزان دارم.
اینجا رادیو معارف است، من آرش دارابی‌ام، تهیه‌کننده‌ی نوبت آقای علی اسماعیلی، صدابرداری‌گرامی‌آقای علی میرزاییان، هماهنگی‌پخشمون آقای اکبر شاه‌بروغی تا ساعت چهارده با شما هستیم و حاصل تلاش همکارانمون را در تولید و پخش رادیو معارف تقدیم شما می‌کنیم در این ساعت.
امیدواریم فرصت داشته باشید برنامه‌ها را بشنویید اگر هم فرصت نداشتید به برنامه‌ی کاربردی ایران صدا مراجعه بکنید و آرشیو برنامه‌ها را در تلفن همراه‌تان داشته باشید همیشه.
اگر هم نظر پیشنهاد یا انتقادی دارید به سامانه‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه روابط همه‌ی رادیو معارف ارسالش بفرمایید.
اولین برنامه‌ای که در این نوبت تقدیم شما بزرگران می‌کنیم، برکرانه‌ی نور هست.
همراه می‌شویم با مفسر عالی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آمولی.
شش و سی دقیقه مجله صحبگاهی مهربان باشیم، مجله صحبگاهی رادیو معارف را برق می‌زنیم، بسرات زنده و هفتاد دقیقه، هفت و چهل دقیقه گنج سعادت را داریم.
علاقمندان به برنامه‌ی استاد محمدحادی فلاح می‌توانید در این ساعت بشنوید بعد از خبر سراسری ساعت هشت.
ان‌شاءالله خط پایان را در ساعت هشت و سی دقیقه برای شما عزیزان داریم، برنامه‌ی جذابی است که به مصادیق عزت و ذلت مردم ایران در طول تاریخ مؤاثر می‌پردازد.
هشت و پنجا و پنج دقیقه آموزش ساخت آنانس رادیویی در برنامه‌ی معارفیاران تقدیم شما می‌شود، بعد از آن هم آوای ماندگار را داریم.
ساعت نه و بیست دقیقه در مورد زندگی شهید خطیبی وزیر اطلاعات خواهیم شنید.
نه و سی دقیقه برنامه‌ی زنده‌ی زندگی زیباست از خانه و خانواده می‌گوید، به مدت شصت دقیقه که علاقمندان می‌توانند بشنوند، ده و سی دقیقه رهنمود را خواهیم داشت فرمایشات رهبری شهید رحمتالله علک در دیدار با جمعی از رهانیون در سال هفتاد و هشت در روز بیست و سوم فروردین در راستانه‌ی ماه محرم.
ساعت یازده برنامه‌ی زنده‌ی من قدیریم تقدیم‌تان می‌شود، فکر می‌کنم امروز آخرین برنامه‌ی من قدیریم باشد که هشتاد دقیقه از رادیو معارف تقدیم شما خواهد شد، دوازده و بیست دقیقه یک قطره از دریا اشاره به شعرهای قرآنی خواهد داشت و کارشناسش هم حجرت‌الاسلام و المسلمین راصل هست.
بعد از خبر معارفی ساعت دوازده و سی دقیقه، دعای توسل را زمزمه خواهیم کرد ان‌شاءالله با نوای استاد صلح‌شور، ساعت سیزده بر بال سخن را خواهیم داشت، مراقبات ماه محرم را می‌شتیم از زبان وجهت هلستان و المسلمین رفیعی، سیزده و سی دقیقه حکایت آزادگی و پایان‌بخش برنامه‌های نوبت حقیقی.